# 对标文案提取

- 标题：一个人『心智成熟』的八个阶段！ #心智成熟 #认知 #自我提升 #个人成长 #青年创作者扶持计划-2026-03-06
- 原文链接：https://www.iesdouyin.com/share/video/7588575782017027380/?from_ssr=1&video_share_track_ver=&did=MS4wLjABAAAASiUiehi-bkctI3n-ugelxYnYsZ3JHqy6qqBeT_KfeYtwo2WZnE4JV_9PHloBCXNz&mid=7588576157218507570&ts=1772782209&share_track_info=%7B%22link_description_type%22:%22%22%7D&region=CN&share_sign=mr7C9Y4ThQJJTHx7sqLELKYPIGmizVRHxT8taIq11I0-&tt_from=share_to&with_sec_did=1&from_aid=1128&titleType=title&utm_source=share_to&utm_medium=ios&activity_info=%7B%22social_share_time%22:%221772782298%22,%22social_author_id%22:%223287953428456298%22,%22social_share_id%22:%227517492169541485627_1772782298%22,%22social_share_user_id%22:%227517492169541485627%22%7D&timestamp=1772782298&share_version=370700&ug_share_id=a4a6f1848551b_1772782301084&u_code=el0igj1g4m570c&iid=MS4wLjABAAAANSZE42zE8_TvbRO1N9XRKn82IXyDvD92mYSLyqftTKFIhgov8IEyfjF9LSunRcz3&utm_campaign=client_share&app=aweme
- 去重键：dy-7588575782017027380

## 摘要

一个人『心智成熟』的八个阶段！
#心智成熟 #认知 #自我提升 #个人成长 #青年创作者扶持计划

## 正文

🎼一个心智成熟的人，一定经受过常人所不能忍受的痛苦，父母的低头，亲切的冷漠，朋友的离开爱人的背叛，还有空荡的口袋。
那有过这些经历的人呢都是幸运的，因为这就是一个人改变命运的契机。
但同时的话，这些经历也可以是一个人一蹶不振的开始。
你只有了解心智的成长过程。
你才能知道自己在经历的是哪一个阶段，你才能抓住这些机会，成为一个强者。
所以今天我们来聊聊一个人心智成熟的8个阶段。
其实很多我们平时困惑的一些问题呢，这8个阶段都可以给你答案。
就比如说呢为什么有些人年龄不小，却很幼稚，为什么有些人经常反思却没有任何进步？
为什么有些人明明很有能力，却不喜欢张扬，为什么跟成熟人待在一起的时候，会让你很舒服。
那么这些问题对应的就是当一个人处在不同的心事状态下的时候呢，它会出现的特征。
那这8个阶段呢分别是反应期、无助期、反思期、互念期、迭代期、价值期、接纳期以及婴儿期？
那我们先说第一个反应期。
你看你生活中有没有这样一种人啊，就是当你。
🎼质疑他或者说反驳他的观点的时候呢，他的反应会特别的大，他直接就会生气。
那么这种人其实就是在反应其他这个反驳其实是一个下意识的反驳，是一种防御机制。
原理是什么呢？
首先就是因为我们人生来的时候就会慢慢的产生自卑感。
因为我们没有办法独立。
那在这个自卑感下呢，有些人他就会慢慢的通过自己的成长去突破这个自卑。
但是还有一些人呢是家里面给了过多的关注和表扬，这就导致他不但有非常强的自尊心，他还会认为世界应该围着他去转。
所以说呢他就很害怕别人认为他是错的，他是不优秀的。
说白来就是他们已经。
😊在了一个认为自己很优秀的梦境里了。
那你要是想去叫醒一个正在做梦的人的话，他肯定会很生气，对不对？
他不愿意醒过来的。
所以说如果说你遇到一些人，他的自尊心非常强，你千万不要去打击他，你就让他做梦，因为他的心智还不够成熟。
那么同时呢处于这个阶段的人呢，他是非常任性的，什么叫任性呢？
就是我想做什么做什么，我想要什么就得得到什么？
我这个想要里面，他是不包含别人的感受的，就比如说你跟这种人出去玩，他突然想去一个地方，你不跟他去，他就会很生气，他就会认为你有问题，为什么呢？
因为他觉得世界应该围着他专的，对不对？
他在家里的时候就是。
🎼样被对待的呀，你怎么不能满足我呢？
所以说他做什么事儿都是按照自己的性格去做呢？
即使会让别人很不舒服。
即使从大局看来这么做是不对的那这个就会导致什么呢？
就会导致他会重复掉进同一个坑里面。
因为他不认为他自己错了，所以说他就不长记性。
我记得刘振云说过一句话，我非常认同了。
他说什么叫做命运呢？
命就是你在面临一件事的时候，按照你的性格，你一定会怎么去做，运就是你很反常的没有按照你的性格去做。
所以说反应其的人命运还没有办法发生改变。
如果说一直这么下去的话呢，这个幸运的人。
😡他会来到第二个阶段叫做无助期。
无助期是什么意思呢？
就是一个人他的心智水平。
如果说长期处于反应期，正常来说，他这个人生会越来越差，他会叫天天不应，叫地地不灵。
为什么会这样呢？
就是因为他任性嘛，首先他任性的话，他没有办法跟别人合作，对不对？
那么其次呢，他不觉得自己有问题的话，他不反思，他就没有办法真正去积累地基自我提升，积累地基，就是他通过反思去了解自己和提升自己的一个过程。
也就是说呢他从来都没有真正意义上的成长，他只是在生活。
所以说呢他没有在成长的前提下，生活还在往前走，他就没。
🎼有能力去应付这个生活的变化，所需要他有能力应对的挑战。
所以说这个时候呢他就会不断的碰壁。
就比如说他会遭遇工作上的失败啊，人际关系的失败，各种各样的不如意。
那么这个其实是老天在用这种方式来唤醒一个沉睡的人，我认为这个就是上天有好生之德的体现。
你看上天有好生之德，他其实说的并不是老天会特殊的关照你，而是他会让你有失有德，什么叫有书有德，比如说无助气的人，他虽然说怀疑人生，但是他的心智开始成长了，反之有的人，他没有这个福气陷入绝境。
他要不就是家里。
😊有钱可以让他一直傻不拉叽的活着，要不就是他身边人都包容他。
大家虽然讨厌他，但是都没有明说，没有直接去伤害他。
那这两种情况呢，人的心智都没办法获得成长。
我觉得这种损失其实要更大。
就是说你虽然过得没心没肺的，但实际上你是被所有人都看不起的，更可怕的就是你岁数一旦大了，那个包容你的人，如果说不在了。
那个时候你根本没有机会成熟了嘛，你没有机会练手了，你可能一下就起不来了。
那对于这个无助气的人，最幸运的一个状态就是什么呢？
就是他20多岁的时候，他就已经人声低谷了，他就已经叫天天不一应叫地地不灵了。
就他发现身边没有人。
🎼再能围着他转了，那他怨天尤人的时候也没有意义，他就只能通过自己的手去创造了。
那这个时候呢，他又来到第三个阶段叫反思期。
那这个时期的人，他拥有一个思维方式，就是他遇到问题了以后呢，喜欢从自己身上找问题，然后解决问题，为什么呢？
因为他不得不这么去做呀。
就比如说你现在下班路上，你到了一个坑里了，然后你手机也关机了。
一开始你可能还希望有人来救你嘛，所以你就可以在那等着，你就在那喊呢，但是后来你发现没有人来救你，然后你就开始骂你说今儿我怎么点这么笨，人老天又针对我，但是也没有用。
那这个时候你为了活下去要怎么办呢？
你只能自己想个办法，对不对？
你不管自己跑。
😡一个楼梯呀，跑一个坑怎么样呢？
总之你就开始想办法了。
所以说这个时期的人呢，他是很能够听得进去别人的建议的。
因为他认识到自己的不足了。
他在这个无助期的时候，那个虚假的自尊心就已经消失了，他已经被积散了。
那同时的话呢，你跟这个时期的人相处会很有价值感，就你会很喜欢跟他待着，因为他会给你一种好像你能帮到他的感觉。
那人是很喜欢这种能帮助别人的价值感的嘛。
这样的话他就能慢慢的融入人群融入社会了。
那么同时的话呢，这个反思其，他是一个人自我实现的开始。
简单来说就是他入门了。
那为什么呢？
🎼当一个人开始反思的时候，他其实才开始探索自己的定位。
他才开始了解自己。
那你看前两个阶段人，他对自己的评价和认知其实都是很主观的，他不知道自己到底几斤几两，他到底想要什么适合什么，他都不知道他梦想成为世界首富，身边人都会哄着他。
其实他不一定那时他真正想要他也不一定有这个能力，对不对？
所以说反思期呢，他是探索自己的一个过程，探索自己的信念，探索自己的价值，探索自己的使命。
那么下一个时期叫做护念期。
什么叫互念起呢？
说白了啊就是守住你的信念。
你为什么要守住你的信念。
因为一个人他在反。
思期的时候呢，他很容易会失去自己。
其实这个反思他不完全是一个好事，他也会经常出现一些问题。
很多人他经常反思，但是没有任何的长进，就是因为这些原因。
那么首先第一个问题就是反思期的人，他很容易陷入自我攻击，也叫思维反出。
简单来说就是他因为过度的反思自己而产生了一种我自己什么都干不好的一种错觉。
他为什么会产生这种自我攻击到这个程度呢，是因为他只反思他不行动，他之所以不行动，是因为他不够相信自己的反思过后得出的结论，他没有手护好自己这个信念，他认为自己得出个结论好像也不对。
那么还有一种问题就是什么？
🎼就是他很容易受到别人的影响。
因为反思期的人，他本人来说呢，还是在这个挫败感里面，他不相信自己。
那这个时候他就很容易去接受别人的建议。
那很多人他就会借这个机会来PV他。
其实很多人他在这个生活中啊，他给别人提建议的时候是不负责任的。
什么叫不负责任？
就是他自己都一知半解的东西，他为了在你面前装，他就跟你瞎讲。
但是很多时候他只要敢讲这个反思期的人，他就会觉得有点道理啊，他就会听所谓有一句话说的是什么，说是少年心气是不可再得之物。
其实说的就是这个意思，就是他慢慢的他就没有自己的主观了。
在别人的影响下。
😊说要怎么办呢？
就是你要守住自己的信念，怎么去守护。
就是你看你去反思这个时候，你会得出个结论，对不对？
你去复盘了，得出一个对事界的新的看法，对不对？
然后你会恍然大悟，你就是要把这个看法给牢牢的守住，你要把它变成你自己的信念，你的人生信条，你彻头彻尾要相信你复盘得出的结果，你不管别人怎么说，别人说的再正确，或者说比你的观点更高级，你不要去听，为什么呢？
因为他们的经历和你是不一样的。
你去听了以后，你也没办法完全做到，他们说的，你产生不了第二次升级。
那么再一个就是即使他说的是对的，你也没有办法真正去理解一个。
🎼超过你经历的智慧，就是说你听这个人说的好像挺有道理的，但实际上你没有这样的体会，你没有他这样的经历，你没有办法真正去理解他说的到底是什么意思。
所以说我为什么经常说大家不要去超过你的问题去看一些书呢？
他会变成陷阱。
因为你认为你知道了，实际上你完全不知道，那处于护念期的人，他外在看起来就会遭受一些质疑和攻击。
因为当一个人他有一个自己的观点，还有自己的信念的时候呢，很多人就会对他不满意。
其实大部分人他是不愿意其他人在他面前做自己的。
大家都愿意让你变成他的附庸，所以说你也没有必要去理会他们。
那。
咱比如说互联网啊，如果说没有人骂你，代表你混的也不怎么地，对不？
那么第五个阶段叫做迭代期。
所谓迭代期呢，它指的就是一个人疯狂的自我迭代，疯狂的执行自己的想法，然后改变想法，然后再尝试了一个心智的状态。
那我们刚才说了啊，说一个人他没有办法获得超过他体验的智慧嘛。
所以说呢你只能去做你认为做的事情，贯彻你认为对的理念。
但是这个时候你不能刚愎自用，对不对？
你还需要去不断更正自己的想法，根据什么去更正呢，就是根据外界的结果，就比如说你悟出了一个道理啊你认为按照这个道理去做，就可以获得更好的人。
🎼分析结果你试了以后发现适得其反，那么你就要回头是岸，就是你立刻要回头。
你撞了男枪以后，头破血流了，就别再撞了。
你要去反思总结到底哪儿出了问题。
其实一次试验以后，它都会产生一个数据嘛，你试了以后发现这个结果不好了。
哎，你也可能会知道一个导致他不好结果的一个原因一样能让你进化。
所以说这个迭代期的人，他从外界看起来啊是非常的努力的。
因为他一直在做一个循环，就是反思互念执行反思互念执行。
所以说他看起来好像活在一个自己的世界里面，其实他进化的速度是非常快的。
他们。
每一步都在给自己打地基，我们可以用一个易经的前挂来描述它。
就比如说这个前挂中的这个9三的瑶词，说的就是什么？
说的是君子终日前钱，惜替若利无咎。
什么意思呢？
意思就是说，当一个人他找到这个自己的方向以后呢，他不能飘，他要每天就埋头专注在自己的事儿上，然后不断的去努力，他晚上都保持着警惕，他随时在关注自己是不是哪些地方做的不好。
那这样的话呢，他即使面临危险，他也不会有灾难，这就会导致他终究能迎来一个机会。
这个机会就是下一个心智阶段，叫做价值期。
🎼那什么叫价值期？
我用一个很简单的比喻，大家明白了啊，就比如说一条鲤鱼，它要跃龙门，它是不是？
😡
🎼首先游到这个龙门下面，对不对？
他一旦游到龙门下面了，它很大概率就会翻过去。
因为能顶着这个逆流，游到龙门下面的鱼太少了。
其实越龙门本身是不难的，游到下面是更难的。
那这个就跟来到价值期的人是一样的。
就是一个人他一旦经历了前面的5个阶段，他总会等来一个越龙门的机会。
那这个机会呢不是他自己找的，而是机会来找他的。
因为当一个人他在不断的在一件事儿上自我迭代以后，他就会具备稀缺性，稀缺性就是价值。
所以说这个时候期的人呢，他在他的领域基本已经算是一个高手了。
很多人会很。
😡羡慕他们，因为他们很有自信嘛，很有风格嘛。
他们之所以自信，就是因为他们对自己很了解，他很知道自己到底有什么价值。
因为他的价值其实不是无中生有的，是他1.1.1.累积出来的。
有一句话我觉得很认同啊，就是他说真正的自信并不是证明自己行，而是知道自己行价值期的人，他是就是知道自己为什么行的。
所以说他才能出现自己的风格。
这个风格是他不断的去互念去迭代所诞生的，是属于他自己的理念和信念方法的一个结合物，你其实可以去看到啊，就是高手和高手之间，很多时候理念是不同的，但是结果是相同。
🎼因为他们的理念呢都是基于了解自己所诞生的产物。
你简单去理解啊，就是他认为这么做，这么想，更适合他自己的性格，他自己的天赋。
就比如说他有些人他觉得自己适合当老板，虽然说当老板累，但是他当的很有价值感，因为他迭代了十多年，啊，发现自己就是适合当老板，其他事儿他也做不好。
那再比如说有些人他在最高价值的时候，选择什么选择躺平。
虽然说外部看起来他好像不太好看，但是他自己完全的就没有负罪感，就是因为他了解自己的状态，他选择我先躺几年。
那么下一个阶段叫做接纳期。
那么这个接纳期呢。
😊就是一个人从高手变成大师的转化。
有一句话叫做什么？
叫做真正的大师，永远怀着学徒的心嘛。
听着好像很简单，对不对？
但是我相信很多人他是不理解的，很多人他会认为我不是大师，我也可以接纳别人的建议，我也可以接受不同的声音啊，其实大多数人他是无视不同的声音，他并不是完全接纳不同的声音。
就比如说你现在啊你很清楚一个概念，就是不同的人有不同的立场，对不对？
所以说你能接受他们。
但是如果说你听到一个人骂你，你会怎么想，你会觉得很正常啊，因为他不懂你嘛，或者说因为他是个蠢人，你只要这么想，代表你还是不接纳，你只是把人家。
🎼给归类了，把自己给抬高了。
你这么做，你还是做不到心如止水。
之所以会这样，就是因为你还没有真正的认可你自己，你还没有满足自我价值的实现。
所以说只有一个内心非常满足的人，认为自己很有价值感的人，他才能够去真正接纳不同的声音。
这是一个什么状态呢？
就是比如说啊就是他非常的好奇外界的声音，就是他听到一个与他想法不同的声音的时候呢，他不会去归类，他不会去贴标签，他会探索，就他就想为什么会有些人这么想问题呢？
时代又发生什么样的一个变化了呢？
这是一个什么原理呢？
就他从这里面想去发现一些什么？
这首先。
要他自己是一个真正的空杯，他无需向外界证明他才能变成空杯。
所以说他这个接纳的是主动的接纳的，他是自己去主动听取所有的声音。
这个和听到不同的声音以后，不去在意他是有本质的区别。
那如果说你跟这种人待在一起的时候，感觉非常的舒服，那就代表他来到最后一个阶段了，叫做婴儿气。
就是当一个人他心智足够成熟了以后，他会回归到一种天真的一种像婴儿一样的状态，为什么呢？
因为他非常清晰自己的这辈子愤有多少，什么叫做愤，就是什么是他应得的，什么是他不该得到的，什么是他该做什么。
😡🎼不该做的。
所以说他就没有多余的这个欲望和执着，他非常知道自己是个什么量，他整个人就是软下来了。
这个状态他就像婴儿一样。
我举个简单例子啊，就比如说你现在什么都有了，你还剩下什么，你还剩下就是你当下的快乐，对不对？
因为你要也没有用，你都体验过了，你剩下就是那种你对世界的好奇的那种探索的快乐那种感觉，这个不就跟婴儿是一样的吧，能感受到当下的快乐。
所以说你不要跟我说，你从出生到现在，你就很单纯，你就一直是这个状态，你那个不叫婴儿气，你叫巨婴，只有一个心智非常成熟的人，他才有资格回归天。
😊真的状态，因为他知道自己的份嘛，他才能拿起来以后又放下了。
你没有拿起。
你说白了就是你不负责任嘛，对不对？
你不管家人嘛，那么老子在道德经里面呢就形容过这个状态，叫做知其雄守其雌，为天下兮，为天下兮，常得不离，富归于婴儿。
什么意思？
你看这个熊的意思，他就指这个人他很强大，就是说我有能力采取强硬的手段雷霆手段，我有的慈的意思就是说柔弱，就是我有刀在手的时候呢，我还不凸显我自己，我还不伤人为天下惜，这个夕就是小溪的意思。
就你看这个小溪啊，他留到最后就汇集成江河互害，对不对？
所以说。
🎼这句话的意思就是说，一个有能力强硬的人，他还能够柔弱下来，让别人发光，他就可以怎么样就可以收尽天下人心。
这个状态就是一个人看上去很有德行的状态。
从外面看上去他就是一个很有实力的人，但是像婴儿一样可爱的一个样子。
就你看这个婴儿啊，你在逗他的时候，是不是有一种治愈感，为什么呢？
因为他完全没有攻击性。
一个婴儿怎么能伤害你的，对不对？
他远远不如你强大呀。
所以说你知道他不会掠夺你，你对他没有恐惧，你在跟他相处的时候，你就会感觉到很放松。
所以说一个婴儿气的人呢，他是会让你感觉到跟他在。
起很舒服的，你能感觉到他不图你任何的东西，他也没有必要向你证明他自己。
因为他已经很厉害，他不用跟你说，明明他这么厉害，但是他却这么和善，他又没有架子，甚至你还能感觉到他很欣赏你。
你如果说不喜欢他，对吧？
你就有问题了，对不对？
你可以想象一下啊，如果说你走在大街上，你跟马斯克碰到了。
你不主动冲他打招呼，他主动冲你点头笑一下，你是不是对他印象很好，对不对？
那这个就叫得。
那OK呢这8个阶段讲下来以后呢，你就知道了人生他就是一个把自己填满，再把自己放空的一个过程，少一步都不行。
所以如果说。
🎼你还没有满，记得你不要偷懒，也不要装自己是境界高的那会像小丑一样。
如果说你已经有了，记得把自己放空，这样的话你不会失去一切。
那么最后呢，祝你关过难过关过，拥有幸福赖的人生，我们下期见。
😡
